# 术语

* ARPAnet：一种实验性网络，也是TCP/IP的诞生地。
* 域名：通过TCP/IP的DNS域名服务系统，与IP地址相关联的名字。
* 网关：连接LAN到大型网络的路由器。在专属LAN协议当道的时期，术语“网关”有时指执行一些协议转换的路由器。
* IP地址：用于定位TCP/IP网络上计算机或其他连网设备的逻辑地址（例如，打印机）。
* 局域网（LAN）：供单个办公室、组织或家庭使用的小型网络，通常只占据一个地理位置。
* 逻辑地址：通过协议软件配置的网络地址。
* 域名服务：将网络地址与便于人记忆的名字相关联的一种服务。提供该服务的计算机被称为域名服务器，将名字解析为地址的行为称为名称解析。
* 网络协议：对通信过程的一个具体方面进行定义的一组通用规则。
  * 物理地址：与网络硬件相关的地址。在以太网适配器中，物理地址通常在适配器出场之前分配给它。
* 端口：一种内部通道或地址，它在应用程序和TCP/IP传输层之间提供了一个接口。
* 专属：有私有实体（比如一个公司）控制的技术。
* 协议实现：实现了协议标准中定义的通信规则的软件组件。
* RFC：提供有关TCP/IP或Internet信息的官方技术文档。可以在网络的多个地方找到RFC，例如www.rfc-editor.org。
* 路由器：通过逻辑地址来转发数据的一种网络设备，并且也可以用来将大型网络分为几个较小的子网。
  TCP/IP：在Internet和很多其他网络上使用的网络协议簇。
* 地址解析协议（ARP）；将逻辑IP地址解析为物理地址的协议。
* 应用层：TCP/IP栈中的一层，它支持网络应用，提供与本地操作环境相交互的接口。
* 数据报：从网际层传输到网络访问层的数据包，或是从传输层的UDP传递到网际层的数据包。
* 帧：在网络访问层创建的数据包。
* 报头：在协议栈每一层附加到数据上的协议信息。
* 网际层：TCP/IP栈中的一层，提供逻辑寻址和路由选择。
* IP：网际层的协议，提供逻辑寻址和路由选择功能。
* 消息：在TCP/IP网络中，消息是从应用层传递到传输层的数据包。该属于通常也用于描述从网络上一个实体传递到另一个实体的信息，它并不总是指应用层数据包。
* 网络访问层：TCP/IP协议中的一层，提供与物理网络连接的接口。
* 分段：从传输层的TCP传递到网际层的数据包。
* TCP（传输控制协议）：传输层中一个可靠的、面向连接的协议。
* 传输层：TCP/IP协议栈中的一层，提供错误控制和确认功能，并充当网络应用程序的接口。
* UDP（用户数据报协议）：传输层中一个不可靠的、无连接的协议。
* 网络程序接口规范(NDIS) : 
* 开放数据链路接口规范(ODI) : 
* CRC（循环冗余码校验）：一种计算检验和的方式，用于检验数据帧中内容的正确性。
* CSMA/CD：以太网使用的网络访问方法。
* 数据链路层：OSI模型的第2层。
* 以太网：一种非常流行的局域网体系，使用CSMA/CD网络访问方法。
* 帧校验序列（FCS）：以太网帧中的字段，包含一个基于CRC的校验值，用来检验数据。
* 逻辑链路控制子层：OSI数据链路层的一个子层，负责检验错误和管理子网设备之间的链路
* 介质访问控制子层：OSI数据链路层的一个子层，负责与网络适配器通信。
* 网络体系：关于物理网络的完整规范，包括访问方法、数据帧、网络布线的规范。
* 物理地址（或MAC地址）：识别网路网络中网络适配器的地址。在以太网中，物理地址通常由生产厂商分配，但是现代的一些网络适配器也允许对物理地址进行配置。
* 物理层：OSI模型第1层，负责把数据帧转化为比特流以适合传输介质的要求。
* 前导码：一系列比特，表示数据帧传输的开始。
* 地址类：IP地址的分类系统。网络类别确定了将地址划分为网络ID和主机ID的方式。
* 地址解析协议（ARP）：网际层的重要协议，用于获取与IP地址相对应的物理地址。ARP缓存记录着最近解析的物理地址和IP地址对。
* BOOTP：用来远程启动计算机或其他网络设备的协议。
* 点分十进制：基数为10，而且使用4个数字来表示二进制IP地址的形式，这4个数字分别表示二进制地址的4个八位组，这4个数字之间使用句点分开（209.121.131.14）。
* 主机ID:IP地址的组成部分，代表网络上的一个节点。一个网络内每个节点的IP地址都应该具有唯一的主机ID。
* Internet 控制消息协议（ICMP）：网际层的重要协议，路由器利用它发送消息来告知源IP关于路由的问题。ping命令也使用ICMP来判断网络上其他主机的状态。
* 网际协议（IP）：网际层的重要协议，用于数据报的寻址、传递和路由。
* 多播：允许数据报同时发送给一组主机的技术。
* 网络ID:IP地址的组成部分，表示网络。
* 八位组：一个8位的二进制数值。
* 逆向地址解析协议：TCP/IP的一个协议，根据物理地址返回相应的IP地址，一般被远程启动的无盘工作站使用。
* 子网：TCP/IP地址空间的逻辑划分。
* CIDR：无类别域间路由。这种技术可以让一个网络ID块被当作一个整体。
* 子网：对TCP/IP网络ID定义的地址空间进行逻辑划分。
* 子网掩码：一个32位的二进制值，用于指定IP地址中的一部分作为子网ID。
* 超网掩码：一个32位的二进制值，能够把多个连续网络ID聚合为一个整体。

* ACK：一个控制标记，表示TCP报头中“确认号”字段是有意义的。
* “确认号”字段：TCP报头中的一个字段，表示计算机准备接收的下一个序列号。它实际上确认了之前的全部顺序字节的接收。
* 主动打开：TCP尝试发起一个连接时的状态。
* 面向连接的协议：通过在通信计算机之间建立连接来管理通信的协议。
* 无连接的协议：不与远程计算机建立连接就进行通信的协议。
* 控制标记：1位标记，表示关于TCP数据分段的特殊信息。
* 多路分解：把一路输入导向多个输出。
* 目的端口：目的计算机上的应用程序所使用的TCP或UDP端口，这个应用程序将接收TCP数据分段或UDP数据报中的数据。
* 防火墙：保护网络免受Internet非法访问的设备。
* 初始序列号（ISN）：一个数值，表示计算机将通过TCP传输的一系列字节的开始值。
* 多路复用：把多个输入合成一个输出。
* 被动打开：TCP端口（通常是一个服务器应用程序）准备好接收连接的状态。
* 端口：为应用程序与传输层协议提供接口的内部地址。
* 伪报头：从IP报头派生出来的一个结构，用于计算TCP或UDP校验和，从而避免数据报由于IP报头信息的变化而发送到错误目的。
* 重新排序：整理接收到的TCP数据分段，恢复它们被发送时的顺序。
* 序列号：与TCP传输的字节相关联的唯一的序号。
* FIN：一个控制标记，用于关闭TCP连接的过程。
* SYN：一个控制标记，表示正在进行序列号同步。这个标记用于TCP连接开始时的三次握手过程。
* 滑动窗口：接收端计算机允许发送端计算机发送的序列号范围。这种滑动窗口方式的流量控制是由TCP使用的。
* 套接字：特定计算机上特定应用程序使用的网络地址，由计算机的IP地址和应用程序的端口号组成。
* 源端口：发送TCP数据分段或UDP数据报的应用程序的TCP或UDP端口。>面向流的处理：连续输入（一个字节一个字节的），而不是以预定义的数据块输入。
* TCP:TCP/IP协议簇中一个面向连接的、可靠的传输层协议。
* 三次握手：同步序列号并建立TCP连接的一个三步骤过程。
* UDP:TCP/IP协议簇中一个无连接的、不可靠的传输层协议。
* 熟知端口：常见应用程序所使用的预定义标准端口号，是由IANA指定。
* MSS(Maximum Segment Size) : MSS + TCP头 + IP头 = MTU