# 布局

[toc]

布局模式，由一个盒与其兄弟、祖先盒的关系决定其尺寸与位置的算法。

* 块布局：呈现文档的布局模式。
* 行内布局：呈现文本的布局模式。
* 表格布局：用格子呈现2D数据的布局模式。
* 定位布局：能够直接地定位元素的布局模式，定位元素基本与其他元素没有任何关系。
* Flexbox布局

## Flexbox模型中的术语

### 1.主轴和侧轴

### 2.伸缩容器和伸缩项目

### 3.伸缩容器的属性

* 1）伸缩流方向 : flex-direction 默认为row
* 2）伸缩行换行 : flex-wrap 默认为nowrap
* 3）伸缩方向与换行: flex-flow同时设定了伸缩流方向flex-direction和伸缩换行flex-wrap两个属性
* 4）主轴对齐
* 5）侧轴对齐
* 6）堆栈伸缩行

### 4.伸缩项目的属性

* 1）显示顺序
* 2）侧轴对齐 align-items(可以用来设置伸缩容器中包括匿名伸缩项目的所有项目的对齐方式)和align-self(用来在单独的伸缩项目上覆写默认的对齐方式)
* 3）伸缩性

### 5.伸缩行

`flex-warp`

## Flexbox模型的基本使用

### 伸缩容器display

设置元素为伸缩容器的方法

`display: flex | inline-flex`

### 伸缩流方向flex-direction

用来创建主轴，从而定义了伸缩项目放置在伸缩容器的方向

`flex-direction: row | row-reverse | column | column-reverse`

row：在ltr排版方式下从左向右排列；在rtl排版方式下从右向左排列（默认值）。

row-reverse：与row排列方向相反，在ltr排版方式下从右向左排列；在rtl排版方式下从左向右排列。

column：类似于row，不过是从上到下排列。

column-reverse：类似于row-reverse，不过是从下到上排列。

### 伸缩换行flex-wrap

用来定义伸缩容器里是单行还是多行显示，侧轴的方向决定了新行堆放的方向

`flex-wrap: nowrap | wrap | wrap-reverse`

nowrap：伸缩容器单行显示，ltr排版下，伸缩项目从左到右排列；rtl排版上伸缩项目从右向左排列（默认值）。

wrap：伸缩容器多行显示，ltr排版下，伸缩项目从左到右排列；rtl排版上伸缩项目从右向左排列。

wrap-reverse：伸缩容器多行显示，ltr排版下，伸缩项目从右向左排列；rtl排版下，伸缩项目从左到右排列（和wrap相反）。

### 伸缩流方向与换行flex-flow

`flex-flow` flex-direction和flex-wrap属性的缩写版本

### 主轴对齐justify-content

主要用来定义伸缩项目沿着主轴线的对齐方式。当一行的所有伸缩项目都不能伸缩或可伸缩但已经达到其最大长度时，这一属性才会对伸缩容器额外空间进行分配。当伸缩项目溢出某一行时，这一属性也会在项目的对齐上施加一些控制。

`justify-content: flex-start | flex-end | center | space-between | space-around`

flex-start：伸缩项目向一行的起始位置靠齐。类似旧的规范版本中的start（默认值）。

flex-end：伸缩项目向一行的结束位置靠齐。类似旧的规范版本中的end。

center：伸缩项目向一行的中间位置靠齐。类似旧的规范版本中的center。

space-between：伸缩项目会平均地分布在行里。第一个伸缩项目一行中的最开始位置，最后一个伸缩项目在一行中最终点位置。类似旧的规范版本中的justify。

space-around：伸缩项目会平均地分布在行里，两端保留一半的空间。类似旧的规范版本中的distribute。

### 侧轴对齐align-items和align-self

一种是伸缩项目行在侧轴的对齐方式，主要由属性align-items控制；另一种是伸缩项目自身在侧轴的对齐方式，主要由属性align-self控制。

`align-items: flex-start | flex-end | center | baseline | stretch`

flex-start：伸缩项目在侧轴起点边的外边距紧靠住该行在侧轴起始边。

flex-end：伸缩项目在侧轴终点边的外边距靠住该行在侧轴终点边。

center：伸缩项目的外边距盒在该行的侧轴上居中放置。

baseline：伸缩项目根据伸缩项目的基线对齐。

stretch：默认值，伸缩项目拉伸填充整个伸缩容器。此值会使用伸缩项目的外边距盒的尺寸在遵照（min/max-width/height）属性的限制下尽可能接近所在行的尺寸。

### 堆栈伸缩行align-content

align-content属性主要用来调准伸缩行在伸缩容器里的对齐方式

`align-content: flex-start | flex-end | center | space-between | space-around | stretch`

flex-start：各行向伸缩容器的起点位置堆叠。

flex-end：各行向伸缩容器的结束位置堆叠。

center：各行向伸缩容器的中间位置堆叠。

space-between：各行在伸缩容器中平均分布。

space-around：各行在伸缩容器中平均分布，在两边各有一半的空间。

stetch：align-content的默认值，各行将会伸展以占用额外的空间。

### 伸缩性flex

flex属性可以用来指定可伸缩长度的部件：扩展比率、收缩比率，以及伸缩基准值。当一个元素是伸缩项目时，flex属性将代替主轴长度属性决定元素的主轴长度。若元素不是伸缩项目，则flex属性没有效果。

`flex: none | [<flex-grow> <flex-shrink> || <flex-basis>]`

### 显示顺序order

