# PMP基础知识

[toc]

## 五. 项目范围管理

**项目范围管理**包括确保项目做且只做所需的全部工作，以成功完成项目的各个过程。管理项目范
围**主要**在于定义和控制哪些工作应该包括在项目内，哪些不应该包括在项目内  

### 5.1 规划范围管理  

**规划范围管理**是为记录如何定义、确认和控制项目范围及产品范围，而创建范围管理计划的过程  

本过程的**主要作用**是，在整个项目期间对如何管理范围提供指南和方向  

**范围管理计划**是项目或项目集管理计划的组成部分，描述将如何定义、制定、监督、控制和确认
项目范围  

**需求管理计划**是项目管理计划的组成部分，描述将如何分析、记录和管理项目和产品需求  

### 5.2 收集需求    

为实现项目目标而确定、记录并管理相关方的需要和需求的过程。  

**需求跟踪矩阵**是把产品需求从其来源连接到能满足需求的可交付成果的一种表格  

### 5.3 定义范围  

**定义范围**是制定项目和产品详细描述的过程。本过程的主要作用是，描述产品、服务或成果的边
界和验收标准  

**项目范围说明书**是对项目范围、主要可交付成果、假设条件和制约因素的描述  .

它记录了整个范围，包括项目和产品范围；详细描述了项目的可交付成果；还代表项目相关方之间就项目范围所达成的共识。  

### 5.4 创建 WBS  

**创建工作分解结构（WBS）**是把项目可交付成果和项目工作分解成较小、更易于管理的组件的过程。  

本过程的主要作用是，为所要交付的内容提供架构  

**WBS 词典**  :WBS 词典是针对 WBS 中的每个组件，详细描述可交付成果、活动和进度信息的
文件  

### 5.5 确认范围  

**确认范围**是正式验收已完成的项目可交付成果的过程。本过程的**主要作用**是，使验收过程具有客
观性；同时通过确认每个可交付成果，来提高最终产品、服务或成果获得验收的可能性  

### 5.6 控制范围  

**控制范围**是监督项目和产品的范围状态，管理范围基准变更的过程。本过程的**主要作用**是，在整
个项目期间保持对范围基准的维护  

## 六. 项目进度管理

### 6.1 规划进度管理   

为规划、编制、管理、执行和控制项目进度而制定政策、程序和文档的过程  

本过程的**主要作用**是，为如何在整个项目期间管理项目进度提供指南和方向  

### 6.2 定义活动  

识别和记录为完成项目可交付成果而需采取的具体行动的过程  

**主要作用**是，将工作包分解为进度活动，作为对项目工作进行进度估算、规划、执行、监督和控制的基础  

**活动清单**包含项目所需的进度活动 ,活动清单包括每个活动的标识及工作范围详述，使项目团队成员知道需
要完成什么工作  

**活动属性**是指每项活动所具有的多重属性，用来扩充对活动的描述，活动属性随时间演进  

**里程碑清单**列出了所有项目里程碑，并指明每个里程碑是强制性的（如合同要求的）还是选择性的（如根据历史信息确定的）。里程碑的持续时间为零，因为它们代表的是一个重要时间点或事件。  

### 6.3 排列活动顺序  

识别和记录项目活动之间的关系的过程  

**主要作用**是定义工作之间的逻辑顺序，以便在既定的所有项目制约因素下获得最高的效率  

#### **紧前关系绘图法**  

**紧前关系绘图法（PDM）**是创建进度模型的一种技术，用节点表示活动，用一种或多种逻辑关系连
接活动，以显示活动的实施顺序  

* 紧前活动: 是在进度计划的逻辑路径中，排在非开始活动前面的活动。

* 紧后活动: 是在进度计划的逻辑路径中，排在某个活动后面的活动  

关系定义 : 

* 完成到开始（FS）。 只有紧前活动完成，紧后活动才能开始的逻辑关系。例如，只有完成装配PC 硬件（紧前活动），才能开始在 PC 上安装操作系统（紧后活动）。
* 完成到完成（FF）。 只有紧前活动完成，紧后活动才能完成的逻辑关系。例如，只有完成文件的编写（紧前活动），才能完成文件的编辑（紧后活动）。
* 开始到开始（SS）。 只有紧前活动开始，紧后活动才能开始的逻辑关系。例如，开始地基浇灌（紧后活动）之后，才能开始混凝土的找平（紧前活动）。
* 开始到完成（SF）。 只有紧前活动开始，紧后活动才能完成的逻辑关系。例如，只有启动新的应付账款系统（紧前活动），才能关闭旧的应付账款系统（紧后活动）  

### 6.4 估算活动持续时间  	

根据资源估算的结果，估算完成单项活动所需工作时段数的过程  

**主要作用**是，确定完成每个活动所需花费的时间量。  

**类比估算**是一种使用相似活动或项目的历史数据，来估算当前活动或项目的持续时间或成本的技术。  

**参数估算**是一种基于历史数据和项目参数，使用某种算法来计算成本或持续时间的估算技术  

**自下而上估算**是一种估算项目持续时间或成本的方法，通过从下到上逐层汇总 WBS 组成部分的估算而得到项目估算  

### 6.5 制定进度计划  

分析活动顺序、持续时间、资源需求和进度制约因素，创建项目进度模型，从而落实项目执行和监控的过程  

**主要作用**是，为完成项目活动而制定具有计划日期的进度模型  

### 6.6 控制进度  

监督项目状态，以更新项目进度和管理进度基准变更的过程  

**主要作用**是在整个项目期间保持对进度基准的维护  

## 七. 项目成本管理



## 八. 项目质量管理

### 8.1 规划质量管理

识别项目及其可交付成果的质量要求和/或标准，并书面描述项目将如何证明符合质量要求和/或标准的过程  

### 8.2 管理质量

管理质量是把组织的质量政策用于项目，并将质量管理计划转化为可执行的质量活动的过程  

### 8.3 控制质量

为了评估绩效，确保项目输出完整、正确，并满足客户期望，而监督和记录质量管理活动执行结果的过程  

## 九. 项目资源管理

### 9.1 规划资源管理   

定义如何估算、获取、管理和利用实物以及团队项目资源的过程  

### 9.2 估算活动资源  

估算执行项目所需的团队资源，以及材料、设备和用品的类型和数量的过程  

### 9.3 获取资源  

获取项目所需的团队成员、设施、设备、材料、用品和其他资源的过程  

### 9.4 建设团队  

提高工作能力，促进团队成员互动，改善团队整体氛围，以提高项目绩效的过程  

### 9.5 管理团队  

跟踪团队成员工作表现，提供反馈，解决问题并管理团队变更，以优化项目绩效的过程  

**主要是人力资源**

### 9.6 控制资源  

确保按计划为项目分配实物资源，以及根据资源使用计划监督资源实际使用情况，并采取必要纠正措施的过程

**主要是实物资源**  

## 十.项目沟通管理

### 10.1 规划沟通管理  

基于每个相关方或相关方群体的信息需求、可用的组织资产，以及具体项目的需求，为项目沟通活动制定恰当的方法和计划的过程  

### 10.2 管理沟通  

确保项目信息及时且恰当地收集、生成、发布、存储、检索、管理、监督和最终处置的过程  

### 10.3 监督沟通  	

确保满足项目及其相关方的信息需求的过程  

## 十一.项目风险管理

### 11.1 规划风险管理  

定义如何实施项目风险管理活动的过程  

### 11.2 识别风险  

识别单个项目风险，以及整体项目风险的来源，并记录风险特征的过程  

### 11.3 实施定性风险分析  

通过评估单个项目风险发生的概率和影响以及其他特征，对风险进行优先级排序，从而为后续分析或行动提供基础的过程  

### 11.4 实施定量风险分析 

就已识别的单个项目风险和其他不确定性的来源对整体项目目标的综合影响进行定量分析的过程   

### 11.5 规划风险应对  

为处理整体项目风险敞口，以及应对单个项目风险，而制定可选方案、选择应对策略并商定应对行动的过程  

### 11.6 实施风险应对  

执行商定的风险应对计划的过程  

### 11.7 监督风险  

在整个项目期间，监督商定的风险应对计划的实施、跟踪已识别风险、识别和分析新风险，以及评估风险管理有效性的过程  



## 十二. 项目进度采购部管理器

### 12.1 规划采购管理  

记录项目采购决策、明确采购方法，及识别潜在卖方的过程  

### 12.2 实施采购  

获取卖方应答、选择卖方并授予合同的过程  

### 12.3 控制采购  

管理采购关系、监督合同绩效、实施必要的变更和纠偏，以及关闭合同的过程  



## 十三. 项目相关方管理

### 13.1 识别相关方  

识别相关方是定期识别项目相关方，分析和记录他们的利益、参与度、相互依赖性、影响力和对项目成功的潜在影响的过程  

### 13.2 规划相关方参与  	

规划相关方参与是根据相关方的需求、期望、利益和对项目的潜在影响，制定项目相关方参与项目的方法的过程  

### 13.3 管理相关方参与  

管理相关方参与是与相关方进行沟通和协作，以满足其需求与期望，处理问题，并促进相关方合理参与的过程  

### 13.4 监督相关方参与 

监督项目相关方关系，并通过修订参与策略和计划来引导相关方合理参与项目的过程   

## 相关术语

### 工具与技术

#### 数据收集技术  

##### 头脑风暴  



* 名义小组技术(人际关系与团队技能 )  

    名义小组技术是用于促进头脑风暴的一种技术，通过投票排列最有用的创意，以便进一步开展头脑风暴或优先排序。名义小组技术是一种结构化的头脑风暴形式，由四个步骤组成：  

    1. 向集体提出一个问题或难题。每个人在沉思后写出自己的想法。
    2. 主持人在活动挂图上记录所有人的想法。
    3. 集体讨论各个想法，直到全体成员达成一个明确的共识。
    4. 个人私下投票决出各种想法的优先排序，通常采用 5 分制， 1 分最低， 5 分最高。为减少想法
        数量、集中关注想法，可进行数轮投票。每轮投票后，都将清点选票，得分最高者被选出。  

##### **访谈**

 **访谈**是通过与相关方直接交谈，来获取信息的正式或非正式的方法。访谈的典型做法是向被访者提出预设和即兴的问题，并记录他们的回答。访谈经常是一个访谈者和一个被访者之间的“一对一”谈话，但也可以包括多个访谈者和/或多个被访者。访谈有经验的项目参
与者、发起人和其他高管，以及主题专家，有助于识别和定义所需产品可交付成果的特征和功能。访谈也可用于获取机密信息  

##### 焦点小组  

**焦点小组**是召集预定的相关方和主题专家，了解他们对所讨论的产品、服务或成果的期望和态度。由一位受过训练的主持人引导大家进行互动式讨论。焦点小组往往比“一对一”的访谈更热烈  

##### 问卷调查

**问卷调查**是指设计一系列书面问题，向众多受访者快速收集信息。问卷调查方法非常适用于以下情况：受众多样化，需要快速完成调查，受访者地理位置分散，并且适合开展统计分析   

##### 标杆对照

**标杆对照**将实际或计划的产品、过程和实践，与其他可比组织的实践进行比较，以便识别最佳实践，形成改进意见，并为绩效考核提供依据。标杆对照所采用的可比组织可以是内部的，也可以是外部的  

#### 数据分析  

##### 文件分析  

##### 备选方案分析  

**备选方案分析**用于在出现偏差时选择要执行的纠正措施或纠正措施和预防措施的组合。  

##### 偏差分析  

**偏差分析**审查目标绩效与实际绩效之间的差异（或偏差），可涉及持续时间估算、成本估算、资源使用、资源费率、技术绩效和其他测量指标。  

##### 成本效益分析  

**成本效益分析**是用来估算备选方案优势和劣势的财务分析工具，以确定可以创造最佳效益的备选方案。成本效益分析可帮助项目经理确定规划的质量活动是否有效利用了成本。达到质量要求的主要效益包括减少返工、提高生产率、降低成本、提升相关方满意度及提升赢利能力。对每个质量活动进行成本效益分析，就是要比较其可能成本与预期效益  

**成本效益分析**有助于在项目出现偏差时确定最节约成本的纠正措施  

##### 挣值分析(EVA)

**挣值分析**将实际进度和成本绩效与绩效测量基准进行比较。 EVM把范围基准、成本基准和进度基准整合起来，形成绩效测量基准。它针对每个工作包和控制账户，计算并监测以下三个关键指标：

* **计划价值**。 计划价值（PV）是为计划工作分配的经批准的预算，它是为完成某活动或工作分解结构 (WBS) 组成部分而准备的一份经批准的预算，不包括管理储备。应该把该预算分配至项目生命周期的各个阶段；在某个给定的时间点，计划价值代表着应该已经完成的工作。 PV的总和有时被称为绩效测量基准（PMB），项目的总计划价值又被称为完工预算（BAC）    
* **挣值**。 挣值（EV）是对已完成工作的测量值，用该工作的批准预算来表示，是已完成工作的经批准的预算。 EV的计算应该与PMB相对应，且所得的EV值不得大于相应组件的PV总预算。EV 常用于计算项目的完成百分比，应该为每个 WBS 组件规定进展测量准则，用于考核正在实施的工作。项目经理既要监测 EV 的增量，以判断当前的状态，又要监测 EV 的累计值，以判断长期的绩效趋势。  
* **实际成本**。 实际成本（AC）是在给定时段内，执行某活动而实际发生的成本，是为完成与 EV相对应的工作而发生的总成本。 AC 的计算方法必须与 PV 和 EV 的计算方法保持一致（例如，都只计算直接小时数，都只计算直接成本，或都计算包含间接成本在内的全部成本）。 AC 没有上限，为实现 EV 所花费的任何成本都要计算进去。  

**挣值分析**对范围、进度和成本绩效进行了综合分析  

##### 根本原因分析  

**根本原因分析**是确定引起偏差、缺陷或风险的根本原因的一种分析技术  

**根本原因分析**关注识别问题的主要原因  

##### 趋势分析

**趋势分析**根据以往结果预测未来绩效，它可以预测项目的进度延误，提前让项目经理意识到，按照既定趋势发展，后期进度可能出现的问题。应该在足够早的项目时间进行趋势分析，使项目团队有时间分析和纠正任何异常。可以根据趋势分析的结果，提出必要的预防措施建议   

#### 决策技术  

##### 投票  

**投票**是一种为达成某种期望结果，而对多个未来行动方案进行评估的集体决策技术和过程。  

投票技术示例包括：

* 一致同意。 每个人都同意某个行动方案。
* 大多数同意。 获得群体中超过 50% 人员的支持，就能做出决策。把参与决策的小组人数定为奇数，可防止因平局而无法达成决策。
* 相对多数同意。 根据群体中相对多数人的意见做出决策，即便未能获得大多数人的支持。通常在候选项超过两个时使用。  

##### 独裁型决策制定  

由一个人负责为整个集体制定决策  

##### 多标准决策分析  

技术借助决策矩阵，用系统分析方法建立诸如风险水平、不确定性和价值收益等多种标准，以对众多创意进行评估和排序  

#### 数据表现  

##### 亲和图  

用来对大量创意进行分组的技术，以便进一步审查和分析  

##### 思维导图  

把从头脑风暴中获得的创意整合成一张图，用以反映创意之间的共性与差异，激发新创意  

#### 人际关系与团队技能  

##### 名义小组技术

**名义小组技术**是用于促进头脑风暴的一种技术，通过投票排列最有用的创意，
以便进一步开展头脑风暴或优先排序  (详细见头脑风暴)

##### 观察和交谈  

**观察和交谈**是指直接察看个人在各自的环境中如何执行工作（或任务）和实施流程  

##### 引导  



## 问题

项目文件有哪些?

工具与技术有哪些?



