
# Java设计模式之观察者模式

本文继续介绍23种设计模式系列之观察者模式。  
`观察者模式定义了对象之间的一对多的依赖,这样一来,当一个对像改变状态时它的所有依赖者都会收到通知并自动更新`.  
*观察者模式*中，一个被观察者管理所有相依于它的观察者物件，并且在本身的状态改变时主动发出通知。这通常通过呼叫各观察者所提供的方法来实现。此种模式通常被用来实现事件处理系统。

## 角色

- *抽象被观察者角色*：把所有对观察者对象的引用保存在一个集合中，每个被观察者角色都可以有任意数量的观察者。被观察者提供一个接口，可以增加和删除观察者角色。一般用一个抽象类和接口来实现。  
- *抽象观察者角色*：为所有具体的观察者定义一个接口，在得到主题的通知时更新自己。
- *具体被观察者角色*：在被观察者内部状态改变时，给所有登记过的观察者发出通知。具体被观察者角色通常用一个子类实现。  -
- *具体观察者角色*：该角色实现抽象观察者角色所要求的更新接口，以便使本身的状态与主题的状态相协调。通常用一个子类实现。如果需要，具体观察者角色可以保存一个指向具体主题角色的引用。

适用场景
1) 当一个抽象模型有两个方面, 其中一个方面依赖于另一方面。将这二者封装在独立的对象中以使它们可以各自独立地改变和复用。
2) 当对一个对象的改变需要同时改变其它对象, 而不知道具体有多少对象有待改变。
3) 当一个对象必须通知其它对象，而它又不能假定其它对象是谁。换言之, 你不希望这些对象是紧密耦合的。

应用
珠宝商运送一批钻石，有黄金强盗准备抢劫，珠宝商雇佣了私人保镖，警察局也派人护送，于是当运输车上路的时候，强盗保镖警察都要观察运输车一举一动.  
抽象的观察者

```java
   public interface Watcher
   {
        public void update();
   }
```

抽象的被观察者，在其中声明方法（添加、移除观察者，通知观察者）：

```java
   public interface Watched {
        public void addWatcher(Watcher watcher);

        public void removeWatcher(Watcher watcher);

        public void notifyWatchers();
   }
```

具体的观察者  
保镖

```java
   public class Security implements Watcher{
        @Override
       public void update()//{
             System.out.println(“运输车有行动，保安贴身保护");
        }
   }
```

强盗

```java
   public class Thief implements Watcher  {
        @Override
        public void update()  //{

             System.out.println(“运输车有行动，强盗准备动手");
        }
   }
```

警察

```java
   public class Police implements Watcher{
        @Override
        public void update(){
             System.out.println(“运输车有行动，警察护航");
        }
   }
```

具体的被观察者

```java
   public class Transporter implements Watched{
        private List<Watcher> list = new ArrayList<Watcher>();

        @Override
        public void addWatcher(Watcher watcher){
             list.add(watcher);
        }

        @Override
        public void removeWatcher(Watcher watcher){
             list.remove(watcher);
        }

        @Override
        public void notifyWatchers(String str){
             for (Watcher watcher : list){
                  watcher.update();
             }
        }
   }
```

测试类

```java
   public class Test{
        public static void main(String[] args){
             Transporter transporter = new Transporter();

             Police police = new Police();
             Security security = new Security();
             Thief thief = new Thief();

             transporter.addWatcher(police);
             transporter.addWatcher(security);
             transporter.addWatcher(security);

             transporter.notifyWatchers();
        }
   }
```

我推你拉  
例子中没有关于数据和状态的变化通知，只是简单通知到各个观察者，告诉他们被观察者有行动。
观察者模式在关于目标角色、观察者角色通信的具体实现中，有两个版本。  

1. 一种情况便是目标角色在发生变化后，仅仅告诉观察者角色“我变化了”，观察者角色如果想要知道具体的变化细节，则就要自己从目标角色的接口中得到。这种模式被很形象的称为：拉模式——就是说变化的信息是观察者角色主动从目标角色中“拉”出来的。
2. 还有一种方法，那就是我目标角色“服务一条龙”，通知你发生变化的同时，通过一个参数将变化的细节传递到观察者角色中去。这就是“推模式”——管你要不要，先给你啦。

这两种模式的使用，取决于系统设计时的需要。如果目标角色比较复杂，并且观察者角色进行更新时必须得到一些具体变化的信息，则“推模式”比较合适。如果目标角色比较简单，则“拉模式”就很合适啦。

原文地址 : http://blog.csdn.net/jason0539/article/details/45055233
